---
title: 'Я не дизайнер. Или как все таки научиться заканчивать то, что начал'
date: '08-05-2022'
excerpt: 'Мой SSD — это помойка незаконченных проектов. И все таки я нашел в себе силы сделать этот блог, рассказываю как.'
---

Я сдался и сделал этот вебсайт.

Нет, я не рисовал его в Figma, не пытался придумать логотип. Я не писал собственный фреймворк, и даже не пытался настроить сервер. Взял Next.JS и Tailwind, и просто сделал его. На это у меня ушло всего несколько часов. И это... офигенно!

Мой SSD — это кладбище нереализованных проектов. Исход чрезмерных амбиций и попытка сделать все самостоятельно, что я иронично называю "синдром Гигачада".

[Reality check](https://www.urbandictionary.com/define.php?term=reality%20check): я не дизайнер, и не DevOps, и пытался заниматься тем, в чем совершенно не разбирался.

Оглядываясь назад, мне стоило осознать, что мне действительно нужно от этих проектов, и вместо того, чтобы пытаться делать все самостоятельно, делегировать часть работы фрилансеру, или использовать готовое решение.

Вместо своего сервера я купил хостинг, который автоматически собирает и развертывает этот блог после коммита в `master`,  а вместо логотипа у меня стоковая картинка. **И это нормально.**

Я — разработчик с потребностью самовыражения, все остальное вторично. Не берите на себя слишком много, вы рискуете быстро потерять интерес к проекту, потому что будете тратить слишком много времени на то, что не умеете (или не хотите) делать.

Этот подход работает поразительно эффективно. Не только по отношению к личным проектам, но и в жизни. Сложный ремонт лучше доверить подрядчику, а дизайн интерьера — профессиональному дизайнеру. Если вы хотите спроектировать дом, обратитесь к архитектору, не пытайтесь набивать шишки самому. Простыми словами: не путайте потребность погреть чай с потребностью создать чайник.

Вначале я написал, что я сдался. Я пытался доказать себе из прошлого, что я могу быть лучшим во всем, и проиграл. Но у меня есть блог, а у меня из прошлого нет ничего. И кто в итоге в выигрыше?нет ничего. И кто в итоге в выигрыше?